Դե լավ, ժողովուրդ, նայեցինք գծային
մեթոդով աշխատող չափականություն չցումը
ոնց ա արվում։ Իրականում այդպես շատ ասում
եմ ինքը մենակ գծային ա, բան իբր վատ
իմաստով ա, բայց հեսա էս ոչ գծայինները,
որ անցնենք իրենք մեզ իրականում օգտակար
են լինելու մենակ վիզուալիզացիայի
տեսանկյունից ու իրենք նաև տենց ահավոր
ստոխաստիկ են լինելու, այսինքն մի քիչ
սկզբնական պարամետրերը փոխում ենք, հոպ
եսիմ ինչ նոր պատկեր է ստացվում, այսինքն
PCA ինքնանով շատ օգտակար է, եթե մեզ պետք
է այդ չափահականությունը իջեցրած
տվյալների հետ գործ անել, օրինակ
շարունակել իրենց վրա մոդել կառուցել կամ
այդպենս մի բան: Հիմա կտեսնենք այս ոչ
գծային մեթոդներով ոնց են աշխատում, որ
մեզ ուղղակի օգնեն նայել վիզուալ բաշխմանը
կետերին, բայց ոչ թե այդպենս այդ ունեցած
արժեքները օգտագործել որպես այդպենս
իսկականից էֆեկտ ունեցող կամ իրանց մեջ
ասենք այս առաջին ուղղությունը ու
կոմպոնենտը PC1-ը կա մի հատ ինչ-որ կարևոր
բան է ներառում, PC2-ը ուրիշ կարևոր բան է
ներառում Այդ տիպի չի լինի, ուղղակի
լինելու է, նայեք այս բազմաչափը ինչ
սիրուն ձևով նկարեցինք բանի վրա
ու այդպենս կա այ ճիշտ մի հատ դրան
մոտիվացիա եթե տանք պատկերացրենք ունենք
մի հատ ինչ-որ երգչափ տվյալներ այդ երկչափ
տվյալները կարելի է լինի մեր մոտ ասենք մի
հատ A4 ֆորմատի թուղթ եթե վերցնեմ ու էս
թուղթը բռնեմ ճզմեմ այսինքն այ սենց բռնեմ
իրեն հա այստեղ նկարը կա սա ըստ էության
թուղթ ա որը ուղղակի կլորա տված է։ Հիմա
սա բայց ֆունդամենտալ երկչափ ա։ Այսինքն
մենք գիտենք, որ այ այս կետերը իրար սենց
այ էս բանը, որ նայեմ այ էս կետերը այ էս
մասն են, հետո այ էս կետերը այ էս մասն
են, այ էս մասը մի հատ այ սա ա, ուղղակի
սենց բռնած կլոլած ա։
Հիմա ո՞նց կարամ իրան բերեմ էլի երկչափ
տարածության մեջ նենց կառուցվածքի, որ
ասենք այ էս մասերը իրար հետ միասին
լինեն, սրանք իրար հետ միասին լինեն,
որովհետև տենց են չէ՞ եղել։
Հիմա այս մեր PC-ը ես եռաչափը ինքը պետք է
պրոյեկտի մի հատ ինչ-որ երկչափ
տարածության, այսինքն ըստ էության մենք
ուղղակի նայում ենք ոնց որ որ կողմից
ստվեր գցենք: Հիմա ասենք լույսը այնտեղ
վառած լինի ստվերը ընկնի այստեղ, այսինքն
ըստ էության եթե պրոյեկտենք իրեն այս
տարածության վրա ստանալու ենք այ սենց մի
հատ ինչ-որ ներկայացում որտեղ օրինակ այ
այս կետը ու այ էս կետը նայեք ինչքան
մոտիկ են, այսինքն այ սա ու այ սա
սկզբնականի մեջ նայեք ինչքան մոտիկ են
իրար լինում էս բանի մեջ կամ այս թղթով որ
նայենք ընդհանրապես սկզբնական սա ասում ա
այ սա շատ մոտիկ ա այ սրան այստեղ
Այստեղ սրանք օքեյ լավ սրանք իրար հետ
մոտիկ են, բայց այսպենց ինչ-որ թռիչքներ
կա դեպի այստեղ էլի, որովհետև դե խեղճին
ի՞նչ ասես սա գծային բան անող չի այստեղ
երբ որ մենք խոսում էինք նրա մասին, որ
ունենք մի հատ ինչ-որ ցանցագիծ ու գծային
արտապատկերումները բան էին անում էս ցանցի
գծերը պահում էին զուգահեռ ու հավասարաչափ
բան արած մենք ըստ էության մեր
ընտրությունը այն որ մենք կարանք էս ցանցը
սքեյլ անենք ավելի մեծ դարձնենք կարանք
իրեն մեկ էլ ծռմռենք ու կարանք ասենք մի
քիչ պտտենք, այ սպենս մի հատ բան կարող
ենք դարձնենք սրանից, բայց ոչ մի այսպենսի
գործողություն չի կարող անի թուղթը
կլոլելու հատկությունում: Գծային
մոտեցումը PC-ի է, սրա վրա ձախողելու ա,
չի կարող ինքը սիրուն իրեն նկարագրի որպես
Բայց օրինակ էս ում-ը նույնի վրա կիրառած
այ սենց պատկեր ա մեզ տալիս ու ստեղ մեր
իդեալական էս մեր բանի սկզբնական թղթի
պատկերումը նույնն ա մնում
ոնց որ սենց գույնը սիրուն մի մասից մյուս
մաս գնալով անցնում անցնում է
հիմա ց ոնց են աշխատում սպենց
ալգորիթմթները մոտավորապես մի երկու բառով
ասած առանց տենց ինչ-որ սուպերշատ
տերմինների
առաջինը իսնին ա որը գալիս է տենց
լեգենդարի լեգենդ de դիփլորինգի աստված
հին տոննի թիմից 2008 թվին հին տնը ջոֆի
հին տոնն ա
ֆիզիկայից նոբելյան էլ ստացավ որովհետև
ուզում էին նոբելյան տային չգիտեին ինչի
համար տային ըստ էության ֆիզիկայից տվեցին
առաջարկում սա TNT դա T distributed
stochaic neighbor embedings algoritmն է
t distributedը կարող է հիշացնի վիճակից
բանը student t distributionը որտև այստեղ
մի հատ տեղ իրոք դպս ոնց որ այդ բաշխումից
արժեք ենք ունենալու
ստոխաստիկ որովհետև այստեղ ռանդոմ պրոցես
է լինելու բավականին ու հարևաններին մեր
մոտ բանն է բեդին տերմինը ըստ էության
կարաք պատկերացնեք ուղղակի որպես տպս
ինչ-որ բան նկարագրող բարձրաչափ վեկտոր
էլի
տեքստը նկարել, տեքստին համապատասխան
վեկտորը տեքստիբեդինգն է, նկարինը նկարել
բեդինգ և այլն: Բեդ անելը նշանակում է
ընդհանրապես ոնց որ տեղադրել ասենք գրաֆիկ
բան կայքի մեջ տեղադրի բեդարը այս
կոմպոնենտը ոնց որ տեղադրություն դեպի
ինչ-որ տարածություն էլի կար եք տենց այդ
բառը պատկերացնեք կամ ուղղակի անգիր հիշեք
bեeding բառը որովհետև 1000 տեղ լսելու եք
բայց մի խոսքով մոտավորապես գաղափարը
ինչում է կայանում որ բարձրաչափ
տարածություններում ինչ-որ երկու հատ
կետերի միջև հաշվում ա բան
հեռավորություն։ Իրականում ընդդե մի քիչ
սիմետրիայի հարց է, ասենք-ի մեջ
հեռավորություն ու GE-ի մեջ
հեռավորություն տարբեր բաներ են լինում,
բայց սա որպես դետալ ուղղակի։ Սրանով
ստանում ենք ինչ-որ մի հատ պատկերացում
բանի մասին, բազմաչափ, բարձրաչափ
տարածություն հեռավորությունների մասին։
Հիմա մեր գործը լինում է անպենս անել, որ
ցածրաչափ տարածությունում ինչքան հնարավոր
է այդ հեռավորությունները նույնը պահ
պահպանեմ, այսինքն եթե ես ունեմ հինգ հատ
կետից կազմված զույգ, ստեղ ունեմ 5 անգամ
չորս կես 10 տարբեր հեռավորություն
բարձրաչափ դեպքում իմ հեռավորությունները
պատկերացնեք ասենք երեք, չորս երկու, հինգ
և այլն։ Ու հիմա ցածրափում ունենում եմ
ինչ-որ երկու, երեք, մեկ, վեց և այլն, և
այլն։ Ես հիմա ուզում եմ, որ իմ էս
հաջորդականությունը, էս բաշխումը
հեռավորությունների ու էս բաշխումը
հեռավորությունների իրեն ինչքան հնարավոր
է մոտիկ լինի։
Սա արվում է coolback library diver
հաշվելով liberը ասում էր ունես մի հատ
ինչ-որ P բաշխում, եթե իրեն կոդավորես
ինչ-որ Q բաշխման բանով,
probability function բանով, խտության
ֆունկցիայով ինչքանով ծուռ անես, այսինքն
եթե կհիշեք այն կոդերի մասին, որ խոսում
էինք տարբեր ասենք տվյալները բաշխված են
այս ձևով, մենք իրենց ասում ենք չէ գիտես
ինչ իրականում այս մի նիշին այսքան
հաճախում, սրան այսքան և այլն կամ
իրականում այս մեր coolback liberը նաև
սիրուն բերվում է կրոսրոպիային և այլնին:
Մի խոսք Կարծես ուզում եմ ասեմ շատ չեմ
ուզում մաթեմիկ կտորը հետ բերեմ բայց
ինֆորմացիայի տեսությունը ով կհիշի լրիվ է
դրա ավանդական եկած բանն է մեր մոտ
նվազեցնել coolbaբլորը ու դա արվում
էգրանդի պրոցեսով այսինքն ինքը իտterատիվ
է ու ինքը ստոխաստիկ է pca-ը ոչեր ոչն
PC-ը կոնկրետ հստակ սրա համար կա կոնկրետ
հստակ այ սպենս վերլուծությունը ու այստեղ
ոչ մի իտերացիայի գաղափար չկա դրեցիր
արժեքները հաշվեցիր հոպ ստացար
ու օրինակ այսֆեշ mnստի համար հաշված ինքը
այ սենց նոտավոր պատկեր ա տալիս, որտեղ որ
ամեն մի գույնը ինքը տարբեր դասա տեսնում
ենք, որ իրոք տարբեր պատկերները
բան են բավականին ինչ-որ չափով իրենց
առանձին կլաստրներ են ստացել օրինակի
համար բանը սումկան ուսապարկը կամ ինչ-որ
ուղղակի ինչ-որ պարկը շատ հեշտ բավականին
ավելի հեշտ մնացածից եկել ա ստեղ իրա
ընտանիքն ա ձևավորել մինչդեռ ասենք էս մեր
բանը
ինչը որ ասենք մայկան
այս վարդագույն շերտը ու էս փուլովը
սվիտերի նման բան է էլի, իրար վրա
բավականին լղոզված են, բայց ինչ-որ ձևով
ոնց որ էլի բավականին տպավորիչ է էլի, որ
կարանք 784
այ սենց երկչափով նկարագրենք
ու սրա էֆեկտը նրանում է, որ ասենք այս
երկու հատ կետի հեռավորությունը այստեղ
բավականին նման է նրան իհարկե
պրոպորսիոնալ ոնց որ ինչ եղել է բարձրաչափ
տարածության մեջ ու ինքը սրանք կարացել է
բավականին լավ պահպանի անի
այստեղ կարևոր հիպերպարամետր է
perplexիity-ին այս perplexիity-ին հետո
էլի ենք էլի ենք անցնելու բայց շատ ուրիշ
իմաստով
ինքը ըստ էության ոնց որ քանի հարևան
դիտարկեմ
քանի քանի մոտ քանի քանի կետ որպես մոտիկ
հարևան դիտարկեմ առանց շատ բացատրելու եթե
նշենք դրա կարգի բան է ու իր
հիպերպարամետրերի արեքը շատ կարևոր դեր է
տանում այսինքն մի քիչ փոխում ես
պատմությունը ահավոր փոխվում
ում այս ամեն ինչը հետաքրքիր է: Ես ահավոր
խորհուրդ կտամ այս distill.pubի PUB 2016
թվի հոդվածը, որ ահավոր սիրուն
անիմացիաներով շատ լավ բացատրել են ու թե
ոնց են բան արել, որ սկզբնական
հիպերպարամետրի ընտրություններից ինչ
աստիճանի վերջնական արդյունքը կարևոր ա ու
թե ինչի պետք ա շատ սկեպտիկ լինել, թե էս
արդյունքը մեզ ինչ ա ցույց տալիս ու
իրականում ցույց ա տալիս զուտ բան
սիրուն
մոտել, տեսեք ինչ գժություն եղավ պարի
տակ։ Սենց եկավ սրան տոպ գմփաց դեպի ստեղ
Այստեղ մի խոսքով շատ իտերատիվ բան պրոցես
ա այստեղ հեսա կզուգամիտի իհարկե մի
խոսքով ում հետաքրքիր ա այս հոդվածը
ընդհանրապես այս կայքը ահավոր խորհուրդ
կտամ սա մի այլ աստիճանի բարձր կարգի
բացատրող հոդվածների հավաքածու ա շատ շատ
լավն են էլի ցավոք ստոպ են տվել բայց
ահավոր լավն են ու նաև ընդհանուր էս
թեմայի հետ կապված նաև հաջորդից որպես
տենց սկզբնական ինտուիցիա մի քիչ ավելի
լավ ձևավորելու համար ես էսքեսի վիդեոները
խորհուրդ կտամ
Իրենք հենց իրենք իրենցով չէ ասի, որ
բավարար են, բայց հիմնականում որպես
սկզբնակետ լավն են: Հետո, եթե թեման ավելի
հետաքրքիր է, այս DPI-ի վիդեոն ա
բավականին լավը, որ PC-ի tիսնի ու ում
երեքի միասին էլ խոսում է միանգամից,
բայց մի խոսքով սա ուղղակի ոնց որ
հավելյալ նյութեր, որովհետև ես մի քիչ
գլխառ, մի քիչ ես բավականին գլխառատ եմ
անում այստեղ:
Այս Tիսն մի ալգորիթմ է, իրանից հետո եկել
է 10 տարի հետո, էլ ճիշտ նույնիսկ եկել է
AP-ը Unifարման manipold approximation
and projection,
որի միտքը էլի գաղափարապես բավականին
նույնն է, բայց ինչ-որ կետեր, որոնք որ
չափ բանի տեսանկյունից, հաշվարկային
տեսանկյունից շատ թանկ էին նստում, ընդեղ
օրինակ student t distribution-ի հետ
կապված բաներ այստեղ լավ օպտիմիզացված են
ու էս ում տենց էլի բավականին ստանդարտատ
բան ա դառել, չնայած որ շատ ավելի քիչ
ժամանակ է, որ ոլորտում կամ չանից էլի
խայտառակ շատ ժամանակ է մի քիչ մեկ-մեկ
վախենալով հիշում եմ, որ 26 թվից մի
խոսքով ութ ութ տարի առաջվա բանը
այս ումափ-ի մասին հեսա մի քիչ ավելի
մանրամասն կխոսենք, դրա համար այստեղ հլը
դեռ ուղղակի իրենց բաց թողենք
ուղղակի ոնց որ մի հատ լավ ֆիքսենք այն,
որ օրինակ հիպերպարամետրը մի քիչ ուրիշ
ձևով ընտրել, լավ այստեղ մի քիչ շատ ուրիշ
ձևով ընտրած ա, բայց այլանդակ տարբեր
պատկերներ ա մեր մոտ ցույց տալիս։
Դե լավ էդ աստիճանի այլանդակ չէ, բայց ոնց
որ զգալի տարբերվում ա էլի։
Լավ էդքան էդ ոչ էլ այդքան զգալի ա
տարբերվում էս մի օրինակի համար։ Այն բանի
մեջ էլ ավելի խայտառակ տարբերությունով
օրինակներ կան, բայց ամեն դեպքում կարևոր
մասն է այն է, որ ոնց որ էստեղ էս երկչափ
վեկտորը, որ սրանից ստանում ենք, սա չպետք
ա բռնենք, օգտագործենք ինչ-որ մոդել
սարքելու համար էլի, որովհետև ինքը
յաբախտի ա հենց էդ երեքչափ վեկտորը էլի։
Մենք ստեղ թիստնի բան մանից շատը
պահանջում ենք, ուղղակի ասում ենք էս մեր
լոկալ հարևանություններին պահպանի։ Մենք
չենք պահանջում, որ սենց իրար մեջ ինքը
էդքան լավ իրենց, չեն իրար մեջ բանն էլ
ենք պահանջում, որովհետև ոնց որ
տարբերներին իրարից վանելու գաղափար էլ է
լինում ալգորիթմների մեջ։ Բայց ամեն
դեպքում մենք չենք ասում խնդրում եմ երկու
չափողականություն օգտագործելով նենց արա,
որ վարիացիան ինչքան հնարավոր ա մաքսիմալ
մնա, որ ինֆորմացիան ինչքան ա շատ
պահպանվի, բան։ Չէ, մենք իրեն պռոստը
ասում ենք նենց արա էս գրաֆիկը,
հեռավորությունները բարձրաչափ-ցածրաչափում
նման լինեն։ Դրա համար ինքը սիրուն գրաֆիկ
ա մեզ տալիս, բայց ոչ շատ օգտակար X1, X2
արժեքներ էլի։ Սա վիզուլիզացիայի
մակարդակի ալգորիթմն ա էլի մեր մոտ
հիմնականում լինում զուտ
հա, բայց ոնց որ բարձրաչափ ոնց որ ոչ
գծային տարությունների դեպքում
իրավիզացիան շատ ավելի լավն է լինում էլի,
այս PCA-ը այլանդակ ձևի տանջվում է երկու
չափահականությամբ
tիսնին բավականին լավ առանձնացնում ա,
ում-ը իմ կարծիքով նույնիսկ էլ ավելի լավ
ա առանձնացնում էլի էս երկուսին, որ
նայենք սենց շատ իրար մեջ նեղ բավականին
լավ կենտրոնացված քլասերներ ունի։
Այսինքն եթե իմի բերենք էս PC-ը ինքը
գծային ինքը լրիվ և գլոբալ է ու ինքը բան
է, դետերմինիստիկ է ու իրանով նույնիսկ
կարող ենք ոնց որ նոր կետերը դուրս
բերենք, եթե շատ ուզենք, բայց այդքան
ցանկալի
PCA չի, որ նոր կետեր գեներացնելը իրանով
անում ենք, բայց գործիքակազմը կարող է
թույլ տա ու իրան մենք օգտագործում ենք,
եթե ուզում ենք տվյալները մշակենք,
ճզմենք, աղմուկ հեռացնենք, տարբեր ոնց որ
օգտակար նախնական քայլերով էլի, այսինքն
պրեպրոցես անել, հետո գլխից ինչ-որ բան
անել, իսկ tիսնին ու ումփ-ը իրենք երկուսն
էլ ոչ գծային են գլոբալության
տեսանկյունով գլոբալ ասածը, այսինքն
ինչքան է ինքը տենց նայում նեղ
հարևանություններ էլի ու ինչքանով է
ամբողջ պատկերին նայում մի քիչ ավելի լավ
ա էդ առումով բայց երկուսն էլ
դետերմինիստիկ չեն
այսինքն մի քիչ ուրիշ C-եր ընտրելով ուրիշ
պատմությունների ենք գալիս
նոր կետեր գեներացնելուց երկուսն էլ
կտանջվեն երկուսն էլ ուղղակի լավ են
վիզուալիզացիայի համարումը մի քիչ ավելի
մեծ է ու այդպենս ավելի մեծ տվյալների
համար ավելի լավ է աշխատում ու ոնց որ
համարյա միշտ պետք է գնանք PCA անենք, իսկ
եթե մեզ սիրուն երկշափ նկար է պետք, այդ
դեպքում գնանք արդեն tիսնի ում անենք։
Մենք սրանք կօգտագործենք գործնականին տենց
նկարների շատ ավելի բարձրաչափ
տարածությունից եկող
ա հենց կլիպ մոդելի շնորհիվ նկարները
բերել բանի տարբեր կլաստերների խմբերի
բաժանելու համար ինչպես նաև աս ոնց որ ոնց
կլաստրինգի ժամանակ պրոեկտ արեցինք տենց
էլ հիմա կունենանք ուղղակի լավ չեմ
ձևակերպել դեռ որն
Դա որ անեմ, ձեզ կուղարկեմ, կարող է
ինչ-որ մի հատ կարճ վիդեո էլ նկարեմ, բայց
ամեն դեպքում։ Դե լավ, մի քիչ ավելի
մանրամասն նայենք UMAP-ին։
Ես շատ եմ սիրում էս յուափի բանը, իրենց
ավանդական օրինակը,
էս մամտը վերլացել երկչափի,
էս Google թիմից եկած արդյունք է, կարաք
բան անեք։ Ոնց որ մենակ գրաֆիկը չի էլի,
շատ ավելի շատ գործ են արել, բայց կարելի
ա մտնել խաղալ էս վիուզացիայի հետ տարբեր
հիպեր բարաներ նայելով, այստեղ ի՞նչն է
հավես, որ իրոք, ասենք իրար հետ կապված
մասերը, օրինակ էս կոտոշի մասը, այստեղ
ինքը իրոք որպես առանձին իր ստրուկտուրա
մնացել ա։ Այստեղ իրա ոտքի մասը եկել ա,
այստեղ ա մնացել, ոտքից հետո այս ո
ոտավերևի մասը, չգիտեմ, ծունկ։ Չգիտեմ
անունները։ Այս ոտավերևը այ սենց այստեղ ա
մնացել, այստեղ տեսնում ենք ջանդակը այս
մասում է պահպանվել։ Մի խոսքով ոնց որ շատ
խառը խշտա, բայց բավականին կոմպլեքս
ստրուկտուրան երկչափ ներկայացրել ա էն
ձևով, որ հարևանությունը մնացել ա
բավականին արտահայտված հարևանություն էլի,
ստեղ նաև ինչ-որ չափով կոտոշ էլ ա
զգացվում էլի, նույնիսկ։ Մի խոսքով, լավ,
լավ, լավ օրինակ ա զուտ, բայց եթե գնանք
առաջ,
ինչու՞մ ա սրա հիմնական իմաստը,
ըհ, ինքը ասում ա գիտես ինչ, ես կարամ
ինչ-որ մանիֆoldներ գտնեմ, սենց ասած,
իրենց մոտավորապես ինչ-որ հարևանության
գրաֆիկ սարքեմ ու այդ հարևանության գրաֆիկ
չէ, կներեք գրաֆանության գրաֆով հաշած
դիստանցիաները բերեմ, մոտիկացնեմ նրան, թե
ինչ կլիներ փոքրաչափ տարածությունում,
այսինքն փոքրաչափ տարածությունում նպենս
բաշխեմ իրենց, որ իրենք մոտավորապես
նույնը լինեն, ինչ բարձրաչափում են,
այսինքն օրինակ այ սենց երեք հատ այ սենց
ինչ-որ պատմություն ունեմ,
իրենց բերեմ այսօր այս մի հատ ինչ-որ գծի
վրա դնելով, ասենք այս մի կետը ֆիքսեցի,
հիմա այս մնացած կետերը, եթե պատահական
ֆիքսած լինեն, օրինակ այ սա ու այ սա
փորձելու եմ ձգեմ, բերեմ սրան ավելի
մոտիկ, իսկ այ սրանց, ասենք սա ստեղ ա,
սրանց հեռվացնեմ, բերեմ ավելի մոտիկ, տենց
մի հատ պրոցես ա լինելու, որ ձգել,
հեռվացնել, ձգել, հեռվացնել, ձգել,
հեռվացնել մինչև ինչ-որ բավականին լավ
հարևանության բանի հասնի Իդեան բավականին
շատ նման ա լինելու է ինչ անում ա Թիսնին։
Էս շատ արագ ասեցի, մի քիչ հետո ավելի բան
կխոսենք, ասենք մանիդ արտահայտությունը
մոտավորապես, թե ինչ ա բան։ Սա ուղղակի
ոտքի վրա էր ավելի շուտ շուտ
Թիսնեյին բավականին նման է, բայց իր գլխից
որոշ օպտիմիզացիաներ է անում, այդքան շատ
չենք խորանա, թե ինչ է, բայց ուղղակի ոնց
որ իմացեք որպես կոպիտ ասած հաջորդ քայլ է
էլի էս յուկել Թիսնիին 10 տարի անց որն է
Մանիֆդի հիմնական միտքը Մանիֆդի գաղափարը
այն է, որ չնայած որ տարածությունդ ինչ-որ
շատ ավելի բարձրաչափ բանի վրա է, իրան
կարանք մենք պատկերացնենք որպես ինչ-որ
ավելի պուճուր չափ, որ այդ բարձրաչափ
տարածությունում ապրում է մի հատ ինչ-որ
ավելի փոքր չափանի բան, որը որ էլի
բավականին լավ, որի վրա որ ապրում են մեր
տվյալները: Լավ, եկեք այդպենս հասանք:
Այսինքն, օրինակի համար, եթե պատկերացնենք
գունդը
երկրա, երկրան մոռացա, եթե պատկերացնենք
երկրագունդը, էդ երկրագնդի վրա նայենք
Երևանը կամ նայենք մեր փողոցը, ինքը որպես
այդպիսին մեզ երևալու ա որպես զուտ բան,
չէ՞, հարթ տարածություն, չնայած, որ ինքը
գնդի վրա է գտնվում, բայց առնվազն եթե
փորքենք պատկերացնել, եթե ուզենանք, եթե
ուզում ենք նայենք Երևանի քարտեզը, մեզ ոչ
մեկ չի ասում ար քեզ գլոբ, ար քեզ
գլոբուս, մեզ տալիս են երգչափ բան քարտեզ,
ու այդ երչափ քարտեզը բավականին լավ էլ
նկարագրում ա Երևանում, ասենք ինչքան
հեռու ա բանը, 50 ամյակը բանից,
հյուսիսայինից և այլն, այդ սաղ
դիստանցիաները էլի լավ պահպանված է լինում
իրա մոտ,
որովհետև ինքը այս մակարդակ վրա ավելի
ցածր չափանիում է ապրում ու գլոբալ էլ
հիմնականում տվյալները ապրում են շատ
ավելի ցածր չափանի տարածության մեջ: Այդպս
էֆեկտիվ չափողականության գաղափար կա
ընդհանրապես, որ շատ-շատ այլանդակ դժվար է
հաշվել, բայց օրինակ էն մեր ծռմռված թղթի
օրինակով այս մեր այս պատկերը, որ կար
ինքը երկչափ է, ինքը թղթի թուղթ ա: Թուղթը
ուղղակի ինչ-որ հետաքրքիր բան տեսք ա
ստացել: Կամ օրինակի համար եթե նկարները
պատկերացնենք, օրինակ 64-ը 64-ի բոլոր
հնարավոր հնարավոր նկարները նայենք, ինքը
4096 չափողականություն է ունենում, բայց
իրականում նկար մարդու նկար պատկերելու
համար մեզ շատ ավելի քիչ բան է պետք,
որովհետև այս 496 տարուց պատահական նկար
բան որ վերցնենք ու իրան նկար որպես
պատկերացնենք, ինքը հիմնականում ուղղակի
աղմուկ ա լինելու և կոնկրետ ինչ-որ
պիքսելները ունեն իրենց բանը,
ստրուկտուրան, որ դառնում են նկար ասենք
աչքը ունի իր ստրուկտուրան, աչքի մոտ քիթը
ունի իր ստրուկտուրան լուսա
լուսավորությունը այդ ամեն ինչը ունի իր
ստրուկտուրան, շատ ավելի ցածրաչափ
տարածությունում է այդ ամեն ինչը ապրում:
64-ը 64-ին ուղղակի շատ լայն հնարավոր
տիրույթն է մեր բայց իրա մեջ ենթաընտանիք
է դեմքերը, ենթաընտանիք է չգիտեմ
պանիրների նկարները ամեն ինչը իր
ենթաընտանիք է, որ իրոք կարող է ավելի
ցածր չափանի ներկայացված լինի
էֆեկտիվ չափականություն ասած օրինակ բան
արեցի այնտեղ մի հատ փոքր հաշվարկ օրինակ
տեքստը ամբողջ տեքստը
Այսինքն լեզվական մոդելները հիմա ասենք
բառերը, վեկտորները, որ ներկայացնում են,
կարող է ինչ-որ 768 վեկտորով ներկայացնեն
կամ 1024 և այլնով։ Մի հատ ինչ-որ հաշվարկ
կա բանից, սկյուր գաղափարից ստացած, որ
իրականում 42աչափ տարածության մեջ ա
տեքստը ապրում։ շատ-շատ ավելի փոքր, քանց
մենք օգտագործում ենք հիմիկվա
մոդելավորման համար էլի, բայց սա ոնց որ
այն իդեալականագույն դեպքն է էլի, որին
առահենք կարանք հասնենք առնվազն մենք էլի
երևի մոտակա տարիների պրոգրեսով էլի
չնայած Աստված գիտի բայց լավ մի խոսքով
ասեմ մանիդը
այդ գաղափարն է ինքը ինչ էր շատ ավելի
գլոբալ տիրույթ ես այն մաքուր
տոպոլոգիական մանիֆոլդի սահմանումը չեմ
տալիս էլի մանիֆոլդը տոպոլոգիայից եկող
գաղափար է որ շատ ավելի մաթեմատիկական
չորս սահմանում ունի բայց ինտուիտիվ
մակարդակով առնվազն ես իմ գլխում սա
պատկերացնում եմ որպես ինչ-որ մի հատ եքա
տարածության մեջ մի հատ ինչ-որ ավելի
ցածրաչափ տեսակի օբյեկտ,
որը որ կուզենք
ինչքան հնարավոր է մոտենք, որովհետև եթե
մոտեցինք, այդ մոտարկումը ավելի ցածրաչափ
տարածության մեջ է ապրելու հիմա այդ մեր
լոկալ տիրույթները կարող են բավականին
տարբեր լինեն էլի, կարա մի հատ ինչ-որ
լոկալ տիրույթ լինի, որտեղ այդպես շատ
սեղմեն կետը իրար հետ, կարծ լինի, որ
այդպես շատ լղոզված են այդքան շատ ստեղ
ալգորիթմի մակարդակով դա հետաքրքիր չի Մեր
պրոցեսը հիմնականում ուղղակի ինչն ա
լինում, որ ենք այս մեր կետերից,
տեսնենք վեց հատ կետ ունենք օրինակի
համար, ընտրում ենք մի հատ ինչ-որ
հիպերպարամետր կետերի շուրջ, օրինակ երեք
հարևան ու նայում ենք իրեն երեք մոտիկ
հարևաններ ենք գտնում, այդ կետի ինքն իրա
մեջ հաշված է լինում իրականում, այսինքն
սենց ունենք այս հարևանները, մի հատ էլ
ինչ-որ խումբ կա ուրիշ կետերին, այ էս
երեքը։ Հիմա սա մեր մոտ երգչափում է, մենք
ուզենալու ենք սա ոնց ինչքան հնարաբան
ձևով նկարագրենք ուղիղ գծի վրա, ըստ
էության։
Այսինքն ստեղ եթե ունեմ մի հատ A կետը
ֆիքսեմ, այստեղ եթե ունեմ մի հատ ինչ-որ B
կետ ու E կետ, ես ուզելու եմ այս B կետը
ձգեմ, բերեմ դեպի այստեղ, այս E կետն էլ
ձգեմ, տանեմ դեպի այնտեղ։ Տո ուրիշ կետ,
որ ընտրեմ, իրանով անեմ, այնտեղ ա նույն
պրոցեսը տեղի ունենալու ու սենց էս
հեռավորությունները
այս մակարդակով հաշված հեռավորությունը ու
ստեղ հաշված հեռավորությունները իրար
համապատասխանացնելով առաջ գնալու պրոցես
ենք մենք այստեղ ունենում։
Դետալները չեմ ուզում խորանանք, որովհետև
որովհետև շատ նպատակ չեմ տեսնում ու նաև
չեմ էլ կարանա հիմա էնքան որակով բացատրեմ
բայց հիմնականում ոնց որ ամեն մի կետի
համար երեք ամենամոտիկ հարևաններին ենք
վերցնում դիստանցիաներ ենք հաշվում այնտեղ
մի հատ դզելու բան ունենք որ ասենք
ամենամոտիկին բերում ենք դեպի զրո բան
հետո այդ ամեն ինչը դնում ենք մի հատ
էքսպոնենիալ ֆունկցիայի մեջ ու անտեղ
ունենում ենք բան մի հատ էլ պարամետր որ
ասում է ինչքան կարող է մեզ
մոտ ինչ բանը լոկալություններին ինչքան
դեր ենք տալիս, ասենք ճզմված լինի, թե
ինչ-որ շատ ավելի բաց լինի, բայց սենց մի
հատ ինչ-որ պրոցեսով, որ անցնում ենք,
ստանում ենք հեռավորությունների գնահատման
ձևեր, իրենց դնում ենք էդ պրոցեսի մեջ և
այլն, և այլն,
ինչ-որ երկու հատ կետի համար a ու բ-ի
հաշվում ենք, հետո b ու-ի համար ենք
հաշվում, սրանք տարբեր թվեր են լինում,
իրանց դարձնում ենք մի հատիկ թիվ ու կարճ
ասած, էս մագիան անելուց հետո մենք ունենք
պատմություն որ մեր մոտ բան է
կոնկրետ բանի համար ունենք մի հատ գրաֆ ու
այդ գրաֆի համար հեռավորությունները
հաշվարկված են հաջորդ քայլը լինում ա
արդեն ցածրաչափ տեղով էդ նույն
պատմությունը վերածնել եկեք այսքանի արագի
մեջ տենց շփթըփանելով գնում եմ մինչև վերջ
շփթըփանելով գնամ որովհետև այստեղ նպենս
չի ավելի մանր մասին եմ սկսելու բացատրել
բայց
մի հատ ցածրաչափ տարածությունում հաշվելու
համար մի հատ ուրիշ բանձև ենք ունենում,
հետո սահմանում ենք մի հատ օպտիմիզացիայի
ֆունկցիա, որը որ ըստ էության crossրոպիա
է անում մեր մոտ, այ ճիշտ goodback librar
divergence է անում,
որ ունի մոտավոր դեր, որ աս իրար
կպածներին ձգում է դեպի իրար, իրարից
հեռուններին վանում է ոնց որ իրոք մագնիսի
ձև կարո եք պատկերացնեք ինչ-որ չափով
ու ուդ մագիան անելուց հետո տեղ էլի մի
քանի կարևոր դետալ Այդ մագիան անելուց
հետո արդեն պրոցես ենք ունենում, որ
հեռվացնել ձգել, հեռվացնել ձգելով գալիս է
նրան, որ
իրար հարևանները գալիս են, դառնում են
իզոլացված, ինչքան նորաշատ իզոլացված
առանձին կետ
ու էս արանքում էլ ինչքան կարում ձգում ա
էլի ու նաև ստեղ հավասար է տեսնել
պրոգրեսոր ասենք 30 իտերացիա հետո այ ս
այստեղ էր գտնվում 100 իտերացիա հետո ես
եկավ թռավ այստեղ սրանք եկան
ուղղությունները փոխ փոխեցին, այսինքն
շատ-շատ ստոխաստիկ պրոցես ա էլի, խառախտիկ
ձևով գնացող։
Շատ-շատ շատ շատ արագ էր սա ժողովուրդ, սա
ես չեմ էլ փորձի ենթադրեմ, որ որպես տենց
լրիվ տեխնիկական ալգորիթմի աշխատելու
բացատրություն էր, ուղղակի ուզում էի
իդեան փոխանցեի էլի։ Իդեայից ավելի շատ
խորանալու համար այդ երկու ռեսուրսի ես
արավոր շատ խորհուրդ կտամ։
Ու նաև ասենք GPT կլոտ մլոդի հետ էլ
վրայով անցնելը, եթե իրոք հետաքրքիր ա էլի
թեման, մեզ չի, մեր համար սա տենց
առանձնապես կարևոր լինելու էլի մոտակա
դասերին
հիմնականում մենակ PC- ենք օգտագործելու
էլի tիստին կամ զուտ որպես ֆունկցիա
կանչելու ենք հոպ գրաֆիկը ստանանք
ուրախանանք այդ մակարդակի վրա զուտ էլի
երկու հիմնական հիպերպարամետրը մեր մոտ
այդ հարևանների քանակն ադ որ իրանց
բաժանում էինք երկու հարևանություններին
ինչքան ավելի փոքր է հարևանների քանակը
այդքան ինքը տենց ինչ-որ լոկալ փոքր
դետալների վրա է կենտրոնանում ասենք
այստեղ հեռավորությունները ավելի լավ է
պահպանվում անում իրանից, բայց ինչքան
մեծացնում ենք, այդքան էս առանձին
կտորները իզոլացված են դառնում, բայց
իրենց մեջ հեռավորությունները կարող ա
այդքան արդեն կարևոր չտան էլի, այսինքն սա
ճզմվում ա դեպի իրար, բայց գոնե գիտենք,
որ էս հարևանությունը, ոնց որ այս մի թաղը
առանձին ա էս մնացած թաղերից,
սա հիպերպարունանտոր է, որի հետ պետք է
խաղալ մյուսը հեռավորությունն է ու ասենք
այդ մինիմալ հեռավորություն հիպերպտորը,
որը այնպես չի, բացատրեցինք, թե ինչ է
անում, բայց իրեն եթե փոփոխում ենք, ինքը
գնա գնալով ոնց որ լղոզում ա էս պատկերը
մեր մոտ։ Սա իրականում ոնց որ
տոպոլոգիական կողմից, այսինքն այս սրա
կառուցվածքների տեսանկյունից որպես
այդպիսին դեռ չի խաղում, բայց
վիզուալիզացիայի մակարդակով ա մեր մոտ դեր
խաղում ահագին ու այստեղ ասենք այս 0-ը
ավելի նախընտրելի ա մեր մոտ ավելի շուտ։
Ու քանի որ այս ամեն ինչը ունի սկզբնական
ինիալիզացիա, այսինքն սկզբում ոնց եմ
շարում իրեն այս գծի վրա, հետո որ իրեն
սկսեմ ձգել, հեռվացնել, ձգել, հեռվացնել,
այստեղ ոչ մի բան չի փոխվում բացի random
state-ից, այսինքն ասում եմ պետք է random
state-ը ֆիքսել, որ նույն պատահական
թվերից սկսենք նայեք ինչ այլանդակ
տարբերություններ են ռանդամյեթը փոխում ես
խայտառակ ձևի գրաֆիկը փոխվում ա էլի
խմբերը նույնն են մնում ոնց որ էս
գազարագույնները այստեղ են այս կարմիրների
խումբը ստեղ բայց լավ սա մի հատ էլ ոնց որ
սենց սիմետրիկ պտտվել ա
խմբերը ինչ-որ չափով պահպանված են բայց
հենց կոնկրետ օրիենտացիան իրենց ու
դիրքերը շատ-շատ են փոխվում:
Դրա համար ոնց որ մենք, եթե վստահում ենք
այս լոկալ տիրույթներին, կարող ենք
վստահենք, սրանք ստաբիլ են մնում, բայց
լոկալից դուրս ամեն ինչ, մենք սրանց միջև
դիստանցիաներ և այլն, լրիվ կախված է
ռանդամեյթից էլի, այդ մեզ լրիվ հեչ: Ու
հա, սրանք իրոք իրարից տարանջատված են
լինում, խմբերը բավականին ստաբիլ են
լինում ու ընդհանուր ոնց որ լոկալ նայածը
վստահելի է ինչ-որ չափով, բայց ըստ
էության օրինակ այս առանցքները, որ լինում
է, իրենք մեզ ոչ մի բան չեն պատմում:
Պլաստերների չափերը մեզ ոչ մի բան չեն
պատմում այստեղ օրինակ կլաստերների չափերը
ահավոր տարբեր են բայց ըստ էության նույն
էլեմենտներն է իրենց մեջ պարունակվում էլի
կլաստրի չափը կրկին ոչ մի բան մեզ չի
ասում իրար մեջ կլաստերները ինչքան ավելի
հեռու են չի նշանակում իրարից այդքան
ավելի տարբեր են դա էլ մեզ ոչ մի բան չի
պատմում
մի խոսքով շատ բաներ կան որ իրենց պետք ա
շատ չվստահենք
այլ իրոք ոնց որ անունը դնենք էն ինչ կա
ինքը հարմար ցածրաչափ վիզուալիզացիա
ստեղծելու գործիքը, դրանից ոչ ինչ-որ շատ
ավել բան,
հա ու քանի որ ասենք ռանդոմսեյթը փոխելով
կարա շատ փոխվի, կարելի է ասենք իրեն մի
քանի անգամ աշխատացնել
ինչ-որ հավես բաներ կա, որ չեմ նշել,
օրինակի համար, որ ասում են պատահական ենք
սկսում, բայց այդ ինիալիզացիան ինքն էլ
հենց ալգորիթմով է գալիս, ոչ թե իրոք
պատահական կետերով: Կա էլի հետաքրքիր
բաներ, բայց ծաղկաքաղը այսքանն էր կարճ
ասած:
Մեծ հղումները դրած է էլի, եթե ուզեք
ավելի մանրամասն բան անեք, ասիլփի հղումը
միանգամայն այստեղ էլ է չնայած ասիլփը շատ
հրաշք, շատ-շատ լավն է ու աս բան մեր
բավականին լավ բացատրություն էլ Google
թիմից ադ բանով մամտի նկարով
մամտ էի փորձում նկարեի էլի